---

title: 月光晒谷【转载】
author: "佚名"
tags: ["思考", "转载"]
date: 2008-01-01

---



&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 有句话叫“月光晒谷”，其实月光是晒不了谷的，可是却能够晾晒人的灵魂。在现代社会里，我们需要钢铁般的意志，求得生存发展;同时，也需要温柔的月光，去爱、去体恤……

<!--more-->

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 不久前我去宁德采访，在车站附近碰见一个农妇，正挎着一篮子草莓叫卖。我忍不住多看了一眼，那是一篮鲜红欲滴的草莓。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 我只是匆匆一瞥，农妇就追上来了，跟在我身边不断地说：“很好的，一篮只卖10元，要不要?”我和善地摇摇头——不可能带一篮草莓长途旅行吧。可是，她紧跟不舍，斗笠被风吹掉了也无心去捡。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 夕阳在远处，天快暗了，她一定很想卖掉，然后拿着钞票回家。家里有饥饿的孩子在等着她吗?或者还有刚下班正等着晚饭的老公?


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 但我只能说：“对不起!”她步伐不停，脸上的雀斑被晶亮的汗水洗得更加明显，沮丧极了。我想，干脆给她10元?但是她又不是乞丐!


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 我突然想起在我们单位门口卖菜的男子，他的菜比市场上便宜，而且新鲜。一次，我给他一元钱，他给我一条黄瓜、一捆空心菜、三根葱，完了还要找我一毛钱。我说不用了，你客人多，招呼他们吧。可是他居然扔下菜摊和其他顾客，追了我10多米远，把一毛钱给我。他呵呵地笑着说：不是我的，一分钱都不能要。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 奇怪的是，他黑红的脸，和此刻眼前农妇的脸，居然都让我莫名地感动。他们过得都不宽余，他们流汗的脸，他们奔跑的姿势，让我还有些隐隐不安。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 最终，我掏钱买下了这篮草莓，并且把它送给了附近玩耍的小孩。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 非洲之父史怀哲曾说：“倘若欧洲人的幸福对非洲人的苦难无丝毫帮助，那幸福必然是有缺陷的。”我不是这个世界的富人，解决温饱而已，但是我同样对穷苦的处境感到酸楚，对此曾有过切肤之痛。从儿时起，我就有大侠梦，幻想自己可以飞檐走壁，做个佐罗式的英雄，出没在月光下，消失在晨曦里。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 我有一个朋友，同样有过佐罗梦。法律专业毕业后，他改行做了策划人，后来成为职业策划大师，搞了一个又一个大型活动，让那些富翁、新贵之流，很高兴地解囊掏钱，他再把这些钱，用于救助一些需要帮助的人。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 他有一个24K真金的头脑，也有一颗24K真金的心。他经手过一笔又一笔的善款，但他的手一直非常干净。他仍然生活清贫，但他无比快乐满足。不用剑，不用枪，甚至不用拳腿，他用智慧成就善良，真当了一回英雄。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 我没有如此能耐，但也以自己的方式圆梦。装修房子时，买材料我会斤斤计较，一块砖便宜两毛，就能节省好几百元;但在请民工搬运时，我从不讨价还价。给自己添置衣物我很抠门儿，但是每逢开学我都会给失学儿童寄点学费。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 写下这些，我不怕有人见笑。虽然通常只有阳光能晒谷，月光是晒不了谷的，我所做的，如此微不足道，但毕竟我在接近自己的理想。每一天，我都有心去做诸如此类的小事，也许最终无法改变什么，但如果人人都有“月光晒谷”的心肠，那么爱心造就的和谐的美，就会如同花香，盈满我们的世界。


（注：本文来自网络，若涉及版权问题，请联系我: <alants56@163.com>）