---

date : 2015-01-21
title : 找工作（一）
tags : ["工作", "思考"]
author : "月光晒谷"

---

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 真正开始决定找工作是大约去年八月中旬，是六级成绩出来的那一天。因为六级只考了400分，没能通过，没法保研，也不想去考，最终决定找工作。也是那天去了学校，本打算去学校先去准备一下，做做简历，还有就是复习一下基础知识。刚到学校没有心情去学习，最终开学前的几天都在宿舍呆着，只去了一次图书管。其余的时间就是上上网打打游戏，忘了要去找工作。

<!--more-->

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;因为没怎么查询过关于各个公司的招聘情况，所以在开始的时候有很多互联网的公司就没有投简历。最开始是阿里的网申不知道时间也没有投，所以错过了。看宿舍有人开始投简历了，所以我也开始做简历。说实话刚开始的简历做的并不怎么样，也没有一张像样的照片，就随便找了以前的一张照片，截了一张大约一寸大小的照片。刚开只投了百度和腾讯，说实话选择的方向没考虑好，都是关于后台开发的。自己的技术并不算很好，只是了解很多东西，真正深入的东西并不多。
      
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;开学后某一周的周六周天里，分别去了老校区参加了百度和腾讯的笔试。关于腾讯的笔试，感觉还可以，大都是一些基础知识，并且大部分都是选择题，最后的大题是选做题，我选了一个编程题一个有关进程的题目。而去百度的笔试，让我第一次感受到了找工作的人真是很多。我投的是深圳的一个有关后台的岗位，貌似那个岗位只招三个人，差不多有一两百人参加笔试。笔试时旁边坐了个本校的研究生，感觉压力真大。笔试的内容并不是很难都是些基础，但是由于过了一个假期了，忘了许多东西。把本应该答对的题目没有答上来，有一个关于TCP的三次握手，虽然知道，但把那三次握手的具体的符号标错了，还有就是前一个学期学的页面的置换算法种类，没有记住。最终结果可想而知，百度的笔试是跪了，腾讯的笔试过了。过了几天，腾讯发信息让去技术面，说实话，当时并不了解一般公司的招聘流程，甚至不知道都有什么性质的面试。在去腾讯面试的地方，询问了已经面过的同学，面试的内容大都是与排序算法有关，当时其实是信心十足的。因为对于一些算法还是能写出来的。可最终确是一盆凉水吧。面试时间并不是很长，20分钟左右，问了许多问题，包括：linux的一些命令，linux内核调试，设计模式，linux下查询cpu信息的命令，c与C++的区别，做过的项目，用没用过论坛.....当时其实感觉还行，可是回来越想越觉得有点黑，面试听得最多的就是面试官说，“恩，了解”。第二天，舍友帮我查了一下，技术面没过，其实第一天没收到信息就是没过。从那天起就开始了自习之路，复习和学习。买了一本TCP/IP详解卷I，也借了基本TCP的书，包括一本linux网络编程。也复习了数电模电通原等专业课程，也复习了PCB电路板的绘制。其实当时还不确定要找怎样的工作，是有关软件的还是硬件的。这也最后让我没有去华为面试。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;期间有许多公司没有去投，美团去哪CVTE等，因为各种原因没有去投。接下来，我投了华为的硬件工程师，中兴没有去投，因为笔试在老校区，而且是晚上。到华为开始通知笔试面试的时候，舍友都接到通知，而我没有接到，我想应该是硬件门槛高，自己也没有什么拿出手的东西，只会一些单片机，以及PCB绘制。差不多华为招聘过了有一段时间，我把网申的意向由硬件工程师改成了软件，因为华为招差不多有六千软件的。就这样华为也差不多错过了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;我开始将我的简历完善了一下，也重新去照了张照片。九月二十号左右去参加了迈普的宣讲会，因为笔试是在宣讲会之后直接进行，所以就去了。迈普的笔试分两部分，一部分是逻辑题，一部分是技术相关的题。逻辑题有许多类似小学的奥赛题，技术题都是些基础题，并不是非常难。这个公司比较怪一点，过了两天，在凌晨12点的时候发短信确认参加技术面试。技术面在西邮的一个怪异的楼层里，当然比不上我们学校的B楼。技术面还是相对较轻松的，感觉面试官人很好，并不是总刁难我。问了C语言与C++的区别，还有一些其他的，接着就照着我简历上的内容提问，基本上都能答出来。除了一个关于中断程序执行时，能不能将其变成阻塞状态的问题，我当时并不是非常懂为什么，只是感觉不能将其阻塞。后来在一本有关linux内核的书上找到了答案。技术面就这样比较顺利的通过了。过了一天，给我发了终面通知。是29号的上午11点，而那天华为也发短信让我去面试，时间有点冲突。因为迈普是终面，所以最后去面迈普，放弃去面华为。迈普的终面确实让我有点惊讶，它分为两部分，先是技术群面，题目是六个人一组配置三个路由器，有具体的要求。虽然是通信专业，但并不是网络专业，只是用终端配置过一两次，还是在实验的时候，所以基本就是在那打打酱油。我们组有两个人是懂一些的，他们是网络专业的，一个还在假期参加过培训。接着就是最终的面试，先问关于之前群面时的表现，接着竟然问起了一些技术问题，还问了有关项目的问题。由于我几乎没有什么项目的经验，所以有点慌了，再加上那面试官各种为难各种挑毛病。最终也很快结束了面试，结果可想而知，最终没有收到offer。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;这是九月份最后的机会，没能成功拿到offer，最终只能等到国庆后去找了。国庆期间确实有点慌，一方面是自己以为比较大一点的公司都已经招聘结束了，另一方面是感觉自己的技术并不是非常出众，而且没有项目经验，也没去找实习，还有就是有舍友已经签华为，并且回家了。本来是如果拿到迈普的offer就准备国庆回家,最后只能是国庆坚持上自习。


