---

date : 2015-01-23
title : 找工作（三）
tags : ["思考", "工作"]
author : "月光晒谷"

---

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 本文算是我对自己近两个月找工作的一个自我总结，也算是对以后工作生活的一种勉励吧。

<!--more-->

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 其实最近的IT行业是很好找工作的，作为一个大学生，对于做技术的人来说，学好自己的专业课程，将基础的内容学清楚，是肯定能找到一个工作的。可真要找一份好的工作，还是需要再努力的。因为许多的企业基本是不怎么招本科生的，研究所根本也不给本科生什么机会。当然也有许多大神，本科期间参加竞赛无数，获奖无数，也做过许多的项目。像这类大神，出来找工作肯定可以轻松拿到各种IT企业的offer。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 对于我来说，通过这次找工作之旅，我也对自己有了一个基本的定位，明白自己需要改进的方面很多，也需要尽快做一些改变。也知道了在大学生涯有许多东西做的并不好。在大学期间，最大的纠结就是关于专业，对于自己的本专业，并不是非常喜欢，而自己到了大学之后才真正了解到自己所喜欢的东西。最终的权衡是两个方面齐头并进，最终的结果是，两个都还行，可是都不出众。通信专业的所有的课程最终的成绩还算可以，若是再“幸运”点，英语六级过了，那肯定现在已经准备上研了。而计算机相关的东西都了解，但真正能拿出手的东西，寥寥无几。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 究其原因，有很多方面。最重要的一个原因是，自己内心的浮躁所致。在大学期间，其实接触了很多东西，也学了许多技术的皮毛，没有真正去把一件事情做好。在大一学习了android，也做过一个很简单的一个应用，并没有进行进一步的学习;在大一也学习了51单片机，在学习板上写了许多的程序，但没有真正使用它完成一个电路设计;大二学习了windows编程，学了MFC，写过简单的音乐播放器等应用;大三的时候，接触了Linux，开始学习一些命令，也学习了如何使用gcc，make，gdb等工具的使用;大三暑假接触了软件的破解，学习了一段时间，懂得了一些脱壳以及一些基础的破解技术，为此将我的xp系统搞崩溃了，最终换了Linux系统，也暂停了破解之路。上面的不论是哪一项技术，坚持做上两三年，最终的结果也不会像现在这样，一个高不成低不就的局面。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 还有一个原因就是浪费了许多机会，在大一时参加了学院科协技术部，本可以借此机会找一些大神去学习，最终由于自己的性格加上有些过于自负吧，认为通过自己的闭门造车，可以成为大神，最终结果只是一个菜鸟不切实际的幻想。错过了许多参加竞赛的机会，只是在同学的多次邀请，才不情愿的参加了两次学校的数模竞赛，参加了一次国创的申请答辩，最终拿了一次数模的校二等奖，没能申请到国创，只给了一个省创的名额。省创的名额最终放弃了，数模竞赛也没有继续参加。还有一些编程相关的有机会参加都放弃了。现在想来，这些举措都不是很正确。其实参加有些竞赛是很有用的，因为有些竞赛会提供一些资源，有硬件的和软件的，借此可以很大程度提高学习的能力。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 在以后的工作和生活中，肯定是要将以前不好的习惯去改正，首先就是内心的浮躁，这需要一点点去改变，需要认真的考虑清楚自己的目标，然后制定一个清楚的计划，通过一步步去实现;还有就是以前那种闭门造车的学习方式，应该有所改进，应该学会与人交流与人分享。正因如此，我才开始决定去写一写博文，分享自己的观点，也会多读读别人的文章，了解别人的一些思想。我会坚持写一些博文在博客园上，也会将自己写过的一些代码放在github上托管，这也算是一个菜鸟开始自己的成长之路吧。


