---

date : 2015-01-22
title : 找工作（二）
tags : ["思考", "工作"]
author : "月光晒谷"

---

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;国庆过后，开始认真对待找工作了。每天会留意学校发布招聘信息的网站，每天也会去逛逛睿思，看上面有没有有用的信息。当然自习还是得继续，不过国庆期间想通了以后只找软件相关的工作。国庆前投了一份简历给YY，一直没有信息。其实一开始很看重YY的一个关于C++开发的岗位，因为自己比较喜欢C++，感觉其非常的强大。当然在大学期间也花费了相当长的时间去学习C++，对自己的C++水平还是有一定的自信的。

<!--more-->

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;十月份注定是一个收获的时间，许多公司开始在新校区进行笔试，有些也在新校区面试。我分别去了oppo和vivo的宣讲会，感觉这两个公司都还行，oppo在宣讲会还抽了一部find7还有一些其他的东西,当然我没有那幸运，没抽到奖品。其实在九月份中旬，oppo已经招了一部分技术岗了，当时看到上面的要求，也没去投。这次分别网上投了 oppo，现场投了一份简历给vivo。简历肯定会进行筛选的，此时我的简历以不像刚开始投给腾讯那么粗糙了，所以还是有信心得到笔试通知的。在等待vivo和oppo笔试通知期间，收获了我的第一份offer。在那期间投了两个公司一个是欧菲光，还有一个是锐明视讯。分别参加了两个公司的宣讲会，欧菲光的宣讲会还行，锐明视讯的有点..... 先是参加欧菲光的笔试，题目只有十个，很快就答完了。不出所料下午收到面试通知，不过与锐明视讯的有点冲突。决定先去参加锐明的笔试，等时间差不多就去面试欧菲光。锐明的笔试题出的难度还行，并不都是些基础类题型，有些是有点难度。我答了大约半个小时，还有两道大题没答，不过时间来不及了，就提前交卷，去面欧菲光。欧菲光的面试是两个面试官同时面试，分别问技术类问题和一些非技术问题。难度适中，并不会刁难你什么。我差不多面了20分钟，就面完了，自我感觉良好。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;第二天欧菲光就发短信让我去签约，说实话，当时去面欧菲光主要是积累经验的，并且，它的面试都在新校区，不用跑多少路。最终拒绝了欧菲光，原因有两个，一个是薪水问题，确实有点太少了，再有一个就是感觉有点水，感觉不踏实，也许是因为在迈普被终面虐了。这时心里就比以前轻松了不少，至少已经算是拿到一份offer了。在那周接到了vivo的笔试通知。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;vivo的笔试题目考的很广（软件类的），有包括C，C++等编程语言的知识，有数据结构和算法，有操作系统，还有模电和通信的一点知识，还考了一个我并不擅长的英文翻译题。对我来说这些还是可以接受的，毕竟是通信专业，并且辅修计算机应用的。笔试结束，就等面试。那周的周六就接到了面试通知，出乎意料也接到了锐明视讯的面试通知，因为当时并没有答完锐明的笔试题目。去vivo面试还有个小插曲，那是上午接到短信通知去面试，面试时间是下午1点半左右，我当时在自习室，没怎么注意面试的地点。等我吃完冒菜回宿舍查了面试地点，才发现时间有点紧，最后只能打的去面试，由于吃的东西有些油腻，自己有点晕车，在路上差点吐出来。到了那买了瓶水，漱了漱口，等了10分钟左右就去面试了。vivo的技术类的面试就面一次，非技术貌似要面两次。面试时还是比较轻松的，面试的内容包括各个方面，有技术的和非技术的，期间我了解到了两个方面的对我来说有利的消息，一个是面试官是我的学长，应该毕业有好几年了，还有一个就是我的笔试成绩算是非常好的，虽然不是满分，但已经是我们那天考相同类型试卷里面最高的一个了。所以信心也有了，也不像刚开始的那么紧张了。面试了差不多有二十多分钟，就结束了。幸亏时间不是很长，因为面试刚结束，我的手机的闹铃响了。还好已经结束了，不然面试的时候响了就有些尴尬了。这次面试的感觉还是比较好的，感觉肯定能拿到offer。所以下午就拒了锐明的面试，一方面是去vivo面试时有些晕车反应，感觉头不舒服，另一方面是第二天有YY的笔试，YY终于发笔试通知了，是周天早上在老校区。所以直接就做公交会学校了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;第二天下起了小雨，可是没办法还得去笔试，于是坐车去了老校区。YY笔试的人并不是非常多，笔试的地点应该是分的比较广一点。YY的笔试题还行，基本都能答出来，只有一个算法类的题没有最终写出程序来。笔试结束后，雨也停了，也就直接坐车回新校区了。下午什么都没做，就是等，其实越等心里有点慌，感觉是不是vivo是不是没有通过面试。晚上有同学发信息说她vivo面试没通过，是vivo发信息告诉她的。感觉这点vivo做的还行，没有通过面试也会发信息给面试者。到了晚上11点的时候，vivo终于发了通过面试的信息，让周一的上午拿着三方去参加沟通会。当时差不多已经决定了，也给家里面打了电话，确定要签。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;周一早上，很早起床，坐车去参加沟通会。路上遇到了同样去沟通会的本校学生，在路上，听到了他说关于当时迈普的签约情况。当时他也去面迈普，也没有通过终面，他知道有人签了迈普，当时技术岗迈普说的是年薪10万到15万，最终签约的月薪是7k多。沟通会在面试的那个酒店，来了有差不多六十个人左右吧。最终说的薪水比另一个公司oppo能少一些，但还算在我的最低期望值之上。最终就把三方算是给签了。原因是，vivo不论是笔试面试还有沟通会，让我感觉还行。还有就是自己有点累了，因为大部分的公司的笔试面试都不在新校区，都在市区内，每次出来都要挤几个小时的公交，而自己又有些晕车。这很让我难受，所以最终就决定不再找了。其实后面还有几家不错的公司，有一个土豪游戏公司，还有oppo和YY等。oppo的笔试拒了，YY的面试忘了发短信拒绝，YY的面试官在面试的那天晚上还问了为什么没有去面试。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;之所以不再去笔试或面试是让我自己少一些选择，这样也就少一些关于得与失的权衡。这也能让我多一些时间和精力再学一些东西，因为在图书馆找了一本书，准备花一年左右的时间去研读。最终没能坚持把那本书读完，有一些原因，就不谈了。总之，工作算是找到了，我对这份工作的满意程度为中等偏上，基本能达到我的期望。
