---

date : 2015-08-23
title : "FTD"
tags : ["生活", "工作"]


---

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;   最近三个多月没有写博客，真是罪过啊！一方面是比较忙，另一方面是没有学太多新东西，不知道该写些什么。今天周末，是来部门的第一个星期天。好久没写了，也不知道该起个什么标题，就借用最近我酒正准备组建的战队名。现在算是完成了一次转变，从学生到职场的转变，虽还没有完全褪去学生的青涩，但已习惯现在的生活。每天早起去挤地铁，每天晚上回来继续挤地铁。

<!--more-->

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 其中在五月份和六月份，完成了毕设，做的东西并不是很难，感觉毕设有点水，但也学习了不少的东西。毕设算是我大学期间做的唯一一个完整的项目，但是由于处在毕业季，多少有点浮躁，没有心境把东西做的更加完善。六月底和室友吃完简单的散伙饭，拍完毕业照。七月初就离开了学校，我是我们宿舍第一个走的，临走时，蛋蛋送了我。由于公司让早些报到，所以没能参加毕业典礼，最终毕业证还是麻烦增哥带领，并让东哥帮我带来，最后我在网吧拿到了我的毕业证和学位证。因为是第一个走，走的比较匆忙，也没感受到毕业季最终的离别。



&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 七月九号算是正式开始上班，刚开始是理论基础培训，整天在酒店接受公司的各种洗脑。对于公司的文化，我还是比较认同的，所以也尽量认真的接受洗脑。期间有个团队建设和穿越东西冲的团队活动，虽然并不是非常的累，但晒黑了。完成理论培训之后，就进行了我认为不可能再会有的考试了。完成考试之后，公司立马安排我们进入产线进行实习。产线实习是痛苦的，整天做相同的事情，并且要重复上千次。整个产线实习，我是分别在两个工位进行的，一个是盖手机后盖，另一个是贴几件小东西。差不多实习了四周，最终由于公司临时决定，提前完成了产线实习。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 接下来的两天是进行了素质拓展，这两天算是让我明白了许多，也让我震撼了。首先是第一天的高空项目，我们组抽中的是高空走钢丝。第一眼看到那空中悬挂的钢丝，我是没有信心完成的，但当我看到别人都完成了，我自己坚信自己也可以。现实是，当我站在钢丝上准备松手的时候，我没找到平衡就踩空了。当我重新站到钢丝上的时候，我的双腿不由自主的颤抖了。最后我没法将手松开，我一只手握着保护的绳索，慢慢的完成了走钢丝的过程。其实我在上面是不恐惧会掉到地上的，因为保护措施是很好的，但是就是没法在上面找到平衡，队友在下面喊的话我也没法听进去。整个过程，我还是坚持完成了，没有退缩，算是对自己心里的一种挑战吧。其次是第二天的两个游戏，让我真切的体会到了，一个团队要有很好的沟通，并且团队内部要相互信任，否则只能是——雪崩。最后就是拓展的最后一项任务——毕业墙，这项任务算是震撼到我的心灵，让我明白了一个团队的力量到底有多大。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 然后就回部门，开始我的正式的工作之旅。在部门的第一周，只能用一句话形容——看不懂啊。本以为会开始进行编程，最终发现要做通信，并且在接下来的近半年的时间里都要去学习各种通信的协议。虽说专业是通信工程，但是本不想再去搞通信，最后还是搞了通信，只能痛并快乐的去工作了…… 对于接下来的学习和工作，由于公司提供的环境还是很好的，自己会做一些改变，就以之前学Linux时学到的一句话作为接下来学习的勉励：不在于你学什么，而在于你学的怎么样。