---

date : "2016-01-01"
title : "我的2015与2016"
tags : ["杂谈"]

---

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;2015年算是一个人生的转折点，告别了大学来到了深圳，开始了工作之旅。

<!--more-->

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;在2015年的前半部分，主要有两件重要的事情，一是开始在博客园写一些文章，算是对自己的学习的总结吧；另一个是经历作为学生时代的最后一个学期。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;2015年几乎所有文章都是在前半年写的，因为还在学校，还有一些清闲的时间，去学习然后总结。工作之后，基本都是学习工作相关的东西，但这些又不是我非常喜欢的，也没怎么总结。而对于最后一学期的大学生活，只能用一个词来形容，那就是“自由”。虽然还有毕设要做，但基本上是没什么约束的，除了时不时的找老师签个字。对于毕设，虽然做的东西很简单，但是算是将自己大学所学的东西做一个总结。有关于硬件的，有关于MFC，也用了一下Python和MySQL。当然开源的东西是必须有的，使用了libusb-win32的库，作为设备的驱动。
 

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;而2015年的后半部分，也是有两件重要的事情，一是进入公司，开始去适应工作；另一个是下定决心自己搭建一个网站。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;现在已经适应了公司的工作，也基本习惯了每天早起去挤地铁，每天晚上时不时加一会班，毕竟是要生活的吗。关于这个网站，算是自己的个人博客吧，写一些东西分享出来。关于写博客，分享是一方面，更重要的是提升自己的能力。当真正去把自己学到的东西写出来的时候（或者讲给别人的时候），会发现有许多的方面是以前没有考虑到的，很多方面自己的理解是片面的。因为总想让别人看懂我写的是什么（或听懂我讲的是什么），这就必须把每个小的细节都要弄清楚。因此自己的能力也会得到很大的提升。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;2016年，肯定是忙碌的一年。工作第一年，会有许多事情要做，免不了要经常加班。其次是想在今年，利用周末，写一些关于C语言的东西，类似于教程吧。把自己这将近四年半所学到有关C的东西，做一些复习与总结。另外也会找周末的时间去读一些开源的代码，也会去写一些代码。这几年时间只注重了学习，但真正去实践的并不多，所以很需要去编写一些代码。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;在博客园看到有人谈自己写博客的感受，写的挺好的：

> “写此类技术文章甚为枯燥，经常在结束一天疲惫的工作后，不仅需要抗拒身心的慵懒，同时还要在台灯下查阅各种详细资料以求得专业文章描述尽量精准。写这些非专业人士看不懂的“天书”意义到底何在呢？有人说还不如利用时间炒股来的实在。诚然，在追名逐利的时代，耗费心血写些劳什子的技术八股文简直是拖时代的后腿，但是人总要活得有点情怀，经常看到文章教导我们说要不忘初心，初心到底是什么？初心其实就是你来到这个世界最本真的诉求，内心不过多受外界环境左右所渴求的梦想。笔者多年以来浑浑噩噩，近几年以来才渐渐的发现了自己的初心，写这些文章不是要改变世界，拯救产业，只不过回归了一把读书人恬淡与执着。古人讲究修身、齐家、治国、平天下，这也许就是中国人最朴素的信仰，虽然后三者还没实现，但通过潜心治学修了把身，也算能做到谈笑有鸿儒，往来无白丁了吧。”  

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;希望自己可以不忘初心吧！
