---

date : "2016-12-23"
title : "再见2016"
tags : ["生活", "工作", "杂谈", "思考"]

---


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;2016，很忙碌的一年，经历了很多，也改变了许多。


<!--more-->

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;工作——工作主要是从一月份到十一月份，从结果来看，自己做的还算合格。由于是第一次跟进新项目与新需求，问题非常多，所以这几个月很忙，差不多从春节后的每个假都会有一些事情需要去加班。但在第一个项目做完之后有了离职的想法，真正下定决心是在九月份。关于离职主要的原因有两个：一是对于通信，我没有足够的自信去做好，也没有足够的兴趣去做好。在这工作的一年半时间里，尝试努力去做好通信，却发现对那些协议没什么感觉。二是对于自己的工作，感觉并不是很适合我。一个问题能否解决，这似乎并不是通过我的努力所决定的。这样就导致做完一件事情少了些成就感，若时间长了感觉自己会有些麻木。因为不想在工作中“狂混”，所以决定离职，去做自己擅长的事情。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;学习——这一年除了学习了一些通信协议外，最主要的是在嵌入式方面的学习。首先是学习了STM32，因为有视频和开发板，学起来还算顺利。但只是写了一些代码在开发板上跑起来，并未深入学习，原因是STM32没有MMU，没法做Linux内核移植。其次是对于Linux相关的学习，在十一月份，重新开始读LKD，一开始对照着源码学习，渐渐发现自己下的代码版本不是2.6，而是4.2，书中有许多的内容已经在新的内核中做了修改。目前算是又一次读完了LKD，感觉之后还是需要找2.6的内核代码对比LKD再分析一下。最后是嵌入式方面的学习，因为十一月底离职，所以最近几周都在图书馆度过。在网上买了一款开发板，芯片是SAMSUNG的S5PV210（Cortex-A8）。裸机部分，先挑选了一部分学习，没有把裸机学习完就开始了uboot移植方面的学习。现在已经可以通读uboot的源码，为之后移植做准备。通过学习uboot代码，还有一个收获是：阅读Linux下的源代码方式。之前读内核代码时一头雾水，原因是类似这些比较大的工程，需要考虑移植性，一个函数在不同的平台往往是通过不同的方式去实现。这就需要先把Makefile文件以及配置脚本读懂。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;创业——关于创业，有了一些新的看法。说实话，原本是打算明年去创业，甚至连域名都已经注册好了。但现在估计不会去做，原因是还没有勇气去创业。创业肯定会拉自己最要好的兄弟去做，如果不能有很大的把握做好，那最终的结果可想而知。今年也看过一些有关创业方面的课程，其中一个营销课程从如下方面分析了三只松鼠的做法：1.创始人2.公司3.团队4.卖萌营销5.品牌传递的精神6.包装与外观7.温馨留言8.产品人物化9.传说与故事10.产品描述11.产品组合与套餐12.衍生产品13.活动14.广告记忆点15.品质与天然16.细节17.服务与体验18.供应商19.发货20.引导消费21.小松鼠大梦想22.松鼠星球。感觉分析的很到位,对此也有了一些自己的想法。还有个课程也非常好，改变了我对于创业的认识。课程是从各个方面分析了什么是创业，其中有一条是我之前忽视的：从广义来讲，我们所做的任何事情都是在创业，创立属于自己的品牌。当别人有需求时，这时就会根据每个人的品牌去选择，当然也会根据个人的品牌决定愿意付出的报酬。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;生活&娱乐——总感觉自己开始变懒了，这一年除了在春节期间在家打过几次球之后，就没有再运动过了。不怎么看NBA比赛了，只是偶尔会去看看我腮的集锦。也不怎么去关注今晚80后和runningman，不过听说runningman马上要停播了，并且狗哥已经下车。在换电脑之前，还打过几盘dota，没玩dota2是因为那台电脑很容易发热，打dota都会很烫。九月份换了台电脑（dell xps15）,终于告别了小霸王发烧机。换过电脑后也没有玩dota2，主要是没有心情去玩了。不过看到dota3出来了，决定明年工作稳定后，去玩一下悟空。自从上了大学后，就不喜欢出去玩了。今年除了几次和大学室友同学一起出去外，基本上不是在图书馆就是在寝室看2009或狼人杀直播。开始有点喜欢狼人杀游戏，但看起来很费时间，游戏中几乎所有人都是在那一本正经的“胡说八道”，各种忽悠。在看过的所有狼人杀局中，其中有一局简直笑喷了：狼人第一晚自刀，女巫救起，然后女巫全场站错边帮狼人拉票和投票，女巫也是全场唯一一个站错边的好人，而在夜晚女巫把倒钩狼给毒了，原因是倒钩狼坚定的站在好人方，女巫认为是狼给自己队友冲票，从此倒钩狼的杀手倒钩女巫出现。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;博客——从第一次在[博客园](http://www.cnblogs.com/alants)写博客，到现在差不多有两年的时间了。这两年写了差不多20篇左右的文章，虽然现在看起来写的还是有些[僵硬](http://liuao.tech)，但已经比我当年高考的作文好多了。当然会一直坚持写下去，目标是文章的质量同[酷壳](http://www.coolshell.cn/)（感谢当年松哥推荐的酷壳）。今年3月至9月，没有抽出时间去写文章，是需要检讨的。之后尽量保证一个月一至两篇文章。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;2017——最后当然是为自己的2017制定一些小的目标，当然不是赚一个亿喽。第一个目标完成目前的学习计划，现在还差一部分裸机内容、内核移植以及驱动开发，应该还需要两至三个月时间。第二个目标是找一份适合自己的工作，方向是嵌入式&Linux驱动开发相关。第三个目标是坚持每个月两篇博客更新，并且需要保证一定的质量。第四个目标是进入嵌入式行业，努力建立自己在行业的个人品牌。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;2017，请开始你的表演。