+++

date = "2017-12-31T23:00:00+08:00"
title = "2017：一路坎坷，但却充实"
categories = ["思考感悟"]
tags = ["生活", "工作", "思考"]
author = "月光晒谷"
author_homepage =  "http://liuao.tech"

+++


&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;2017，一路坎坷，经历了许多让人很烦的事情（比如手机丢了等等），但是自己的心态在慢慢变好。虽然现在还不能做到“不以物喜，不以己悲”，但已经可以做到“不过分欢喜，也不过于忧愁”。当然2017也学到了许多东西，于是就在年末通过如下几个关键词总结一下。

<!--more-->

&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;格局——在某个老师的英语课上，真正理解了这个词：一个人有什么样的格局，就会做什么样的事情。其实想举一个人的例子，但是可能不太适合写出来，所以就拿自己当反面教材吧。在大学之前的我，总的来说有些沉浸于自己的世界，感觉可以通过自己的努力做成许多事情。可现实是，总是自我感觉良好，导致错过了许多很好的机会，比如当时在院科协技术部，有很好的资源，却没有利用。其实就是自己的格局不够开放，没有很好的大局观。当然这也是我要开始写一些文章分享自己所想所悟的原因。


&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;复杂——在奇葩说中一道名为“我们终将成为我们所讨厌的人，到底是好事还是坏事？”的辩题中，罗振宇辩称：有关成长的本质就是我们不断变的复杂。想起小时候，我们会用好人或坏人评判一个人，或是用对或错评判一件事。等到现在，除了违法或是违背道德的事之外，我们似乎并不能完全评判对或错，仅仅可能只是立场不同、或是价值观有冲突所引起的。对于我们的成长，就是不断的将自己之前的评判规则或认识规则去打碎，然后重新建立新的规则、新的认识，也就是不断的变得复杂。


&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;框架——其实之前一直搞不懂为什么要写框架代码，特别是在读Linux内核框架时，一直是糊里糊涂的。直到最近，搞清楚一般英语长难句的结构时，才懂得读懂框架的重要性。之前在读一句英文时，并不会分析一个句子的结构，而是从左到右把所有的认识的单词读一遍，根据这些单词想象大概是什么意思。可想而知，经常理解出错。而当我把一句话的主谓宾等结构找出来，即使再长的句子，也至少可以读懂百分之七八十。因此，框架显示了一个事物的结构，它有助有我们更好的理解和把握事物。


&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;机器学习——AlphaGo将人工智能引入了大众的视线，也让越来越多的人从事机器学习的工作。虽然这是2016年的事情，但是当时我的理解是：人工智能确实有用，但离我们还很远。就在几个月前，无意间看了一个关于机器学习公开课的导论，其中讲了一个实例：通过一个简单模型，将一幅普通的风景照片，转化成一幅类似3D的效果图。我才意识到机器学习的应用性其实很广泛，或许它已经在我们身边，只是因为不是这一行业的，不知道而已。之后也看过CCTV机智过人中的一些应用，感觉有些东西是大势所趋。虽说不应该盲目跟风，但也要顺势而为，可能之后会考虑转向机器学习。


&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;修行——因为英语小作文，关注了一个老师的公众号“XXX在修行”。其实挺喜欢类似这种老师的风格，他会在课末，分享一下自己读过书中的一些诗或好的句子，也会在公众号上写一些文章。他这个人似乎很感性，也很理性；很爱给学生上课，也很喜欢读书。最重要的是他减肥成功了，这对于现在的我来说简直是前进方向呀。接下来的我，也会多读读书，写写代码，然后运动运动减减肥。


&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;最后，对于2018，只是希望一切安好！