+++

date = "2017-09-03T16:00:00+08:00"
title = "生活不易"
categories = ["思考感悟"]
tags = ["生活","工作","思考"]
author = "月光晒谷"
author_homepage =  "http://liuao.tech"

+++

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;最近对一些东西或是有了新的认识，或是有一种还有这种操作的感觉。并且最近一段时间的状态比起六月份好太多了，应该是因为自己的格局在慢慢打开。

<!--more-->

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;首先谈一下英语，它令我头疼了不知多少年，最近终于没有之前那么恐惧了，有一种像C语言一样的感觉。这主要是源自于跟随两个老师的学习（Z老师和L老师），对单词和文章有了正确的把握，也对英语有了些自信。关于单词，最重要的是这个单词的感觉，而并不是之前记忆中的汉语意思。因为在某些时候，一句话即使你所有的单词都认识，但还是理解不了那句英文是什么含义。而对于文章，最主要的是一篇文章的主题和主旨，尤其考试题中的文章。并且这些英文文章都是一种线性的思维，一句话与上句和下句都是有关联的，通过这种关联推理词义或空缺单词是很有效的。借用学到的方法，最近的阅读和完形再也不是五五开了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;其次说一下马原，有一丝丝的喜欢上了这门课，当然并不是因为听老师那种鸡汤式的灌输思想。（对于鸡汤，我的态度是：人有的时候是需要一些鸡汤来“骗”自己的，毕竟这从本质上也是为了让自己变得更好的；但整天沉浸在鸡汤中，不做实事，那似乎和接受传销没什么区别。）最主要的原因是让我对一些问题看的更加客观、更加本质。例如将唯物辩证法中的三大规律——质量互变规律、对立统一规律以及否定之否定规律，应用于现实的许多问题，就会更加清楚认识到：遇到问题的本质是一种自我矛盾，通过具体问题具体分析解决问题；整个过程是一种由肯定到否定，再由否定到否定的发展过程。正如我大学毕业到现在也是这样一种过程：肯定到否定（工作到离职），再由否定到否定的过程（离职到考研）；其实在离职的时候没有想过会来考研，是在“否定到否定”中决定的考研。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;最后说一下“生活不易”，并不是为了说我的生活有多么不易，只是想说不易的生活让我更加满足和快乐，这种满足感和快乐感不是一种即时的体验，是一种在未来带给我的,即“The very things that in the moment dampen our moods can later be the sources of intense gratification and delight”。之所以有这种感受，一方面是出于对自己生活的思考；另一方面是因为一个自己喜欢的歌手——毛不易。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;第一次听毛不易的歌是他的《消愁》，感觉很好听，就单曲循环了。当时只是喜欢这首歌，并没有太在意他其它的歌。而在某天早晨闹钟响起，躺在床上不想起床，在手机上无意听到另一首歌《像我这样的人》，心里一种说不出的感觉（也许这就是所谓的扎心）。“像我这样优秀的人，本该灿烂过一生，怎么二十多年到头来，还在人海里浮沉……”，这似乎把自己的现状完完全全的呈现出来，还有一句“像我这样莫名其妙的人”有一种莫名的心酸。从此便喜欢上了毛不易写的歌。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;用马克思主义原理来分析一下，他为什么能够写出来那么好的词。首先语言是意识的物质外壳，即这些词是源于他的意识；而意识又源于物质，是对客观物质的主观映像，即这些便是他自身所经历的，也就是他想用名字告诉别人的——不易。其次用辩证的思想看待他所经历的不易，他这些不易的经历便是他创作的源泉，即对立统一规律和否定之否定规律。


&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;当然写这么多，也是一种期许吧，希望自己接下来不易的生活磨砺出更好的自己，也希望毛不易能写出更多让我单曲循环的歌。


